到底是繁榮還是蕭條
誰也沒看過今年這樣的狀況
一邊是北京、上海核心區的辦公大樓
整層整層的空置
一邊是製造業繼續暴走
2月國產車超過日本產
登頂澳洲汽車銷售榜第一
一邊是大學畢業生
整班找不到工作
一邊是貿易順差
超過1兆美元
在國與國的競爭中
中國正在贏
但對個體來說
越來越多的人
日子都在變緊
國家越來越富
居民系統性的變窮
不是出現在經濟崩潰的時候
而是發生在高歌猛進的階段
那麼這種國富民窮還有頭嗎？
今天咱們就聊到這個話題
歡迎來到郭裡有範
我是郭裡
先看一組數據
按海關總署公佈的最新進出口匯總
非常漂亮
前4個月以美元計價
出口年增14%
創下歷史同期新高
在全世界大打關稅戰的背景下
能有這個成績
絕對是得來不易
但在這個成績單之下
如果把總量拆開
具體按行業看
你會意識到有個問題
勞力密集產品的出口數據
幾乎是集體崩塌
鞋帽、玩具、陶瓷等等這些品種
跟去年同期都有超過10%的萎縮
而同時
汽車、造船、自動化設備這些
至少都拿到了20%以上的大幅成長
而且這個漲幅
還是在去年已經巨幅成長的基礎上
是進一步達到了20%的增幅
也就是說
勞力密集產業跟中高端產業
在走勢上形成了巨幅剪刀差
如果站在國家
站在民族的高度
產業升級
低端讓出去
高端頂上來
這是正確的軌道
十年前說中國車在澳洲能跟日本一爭高下
沒人相信
但現在真是做到了
成績不是吹出來的
是拼出來的
高端產業這麼讓人振奮
那為什麼非得雞蛋裡挑骨頭
盯著低端產業的背離呢
主要是因為這兩種產業之間
最致命的差別
就是容納的就業人口太懸殊了
一億美元的服裝訂單
需要幾千個工人好幾個月
剪裁 縫紉 包裝 物流 二三十道工序
每個崗位都是人
而一億美元產值的車
只要百十來個工人
用工數量差了幾個量級
你要是看十年前的新聞
一過完春節開始返工的時候
長三角 珠三角
老闆們都得排隊到火車站搶人
你開5000一個月 我就開5500
你開5500
我就承諾天天雞腿紅燒肉不重樣
你只要來 就是乾不完的活兒
但現在完全不一樣
你想進工廠打工
先得給勞務公司繳200塊介紹費
什麼時候能上崗還得再等通知
那時候中國的服裝業2014年
用工高峰達到460萬人
到2025年已經下降到200萬
降幅超過一半
家具業 玩具業
幾乎所有的用工大戶都類似
現代自動化生產也越來越普遍
這類產業出口下降有多快
從業人數就只能以幾倍規模加速萎縮
那進不了廠怎麼辦
根本沒有別的行業能再容納這麼多人
到最後只能要嘛回老家
要么靈活就業
什麼叫彈性就業呢
就是你註冊外送騎手
一個月就算只跑一單
在統計局數據裡就算彈性就業
就不算失業了
跑滴滴也是
連網紅也算
沒有穩定收入的
大部分都被歸到這一類
按統計局數據
屬於這一類的
在2024年底就已經接近2億4千萬
佔全國7.5億總就業人口的將近三分之一
你想想這是什麼規模
就算是彈性就業
真有點收入的還算好的
更慘的是有些人還得自己買
靈活就業的資格
為什麼呢
因為有些省市的健保制度非常嚴
不能停止健保繳費
一停繳
不光現在會失去健保
如果達不到連續繳費年限
也要影響將來退休時候的健保待遇和報銷比例
所以很多人即便已經失業沒收入
那也得以彈性就業的方式自己給自己繳費
你說這2.4億彈性就業有多少水分
這裡邊有多少正在生存線上掙扎的普通人
誰也說不清
所以統計局發布的全國失業率只有5.1%
基本上也就是他一說你一聽
沒人當真
比這個更令人窒息的數據是在年輕人身上
2025年大學畢業生有427萬
都是沒有正式工作的彈性就業
前段時間政府也批評年輕人躺平不努力
你說社會上沒崗位
這是還沒踏入社會的年輕人不努力造成的嗎
零幾年我們大學畢業那會兒
大四第一學期寒假前
全班基本上工作就都落聽了
而且很多人都是騎驢子找馬
系上開會都是打預防針
說簽三方得慎重
簽了就別輕易毀約
對學校聲譽不好
平心而論
那會兒的學生就比現在上進嗎
每天不也是打球喝酒談戀愛嗎
但前邊有好工作有好收入等著你的時候
誰想躺平
不是說現在的就業差
都是今年勞力密集的產業萎縮造成的
而是過去這些支柱產業
像是房地產之類的走下坡路
已經被動的擠出了大量的就業人口
關稅戰帶動產業轉移
也把更多人推到了社會上
按上次經濟普查的數據
從18年到23年
第二產業就業人口已經下降了526.9萬人
這種情況下
勞力密集產業這幾年還不停的萎縮
對就業環境
它是壓垮駱駝的那根稻草
在過去的週期裡
最珍貴的還不只是增速
更重要的是人人都有份的那種參與感
各行各業都能跟著時代往前走
但現在
當經濟重心轉向了
科技巨頭和高新技術
很多人發現
社會已經把他們甩下車了
而福利 也就是政府的二次分配
又做不到把利益往下傾斜
在某種程度上來拉平這個差距
那麼結果就是
國家的GDP還在漲
但時代的發展
已經跟自己徹底無關了
到這兒
我相信很多人可能會有疑問
不對呀，過去經濟好，十幾年裡
每年都從全世界
賺回幾千億美元的貿易順差
這麼多年的積累
國內的消費力應該非常有潛力才對
為什麼不管怎麼刺激
就是起不來
真是因為中國人天生就節儉嗎
當然不是
真正的原因是
中國一直用犧牲老百姓的消費力
補貼企業和政府的高投資
這才有了今天的中國製造
中國居民可支配收入
佔GDP的比重長期低於主要國家的平均水平
提前聲明一下
這個統計各國的口徑不完全一樣
所以沒那麼精確
但是經濟學家普遍有個估算值
中國的這個數值大概是43%左右
也就是100塊GDP裡頭
老百姓拿走43塊
美國能達到65%
西歐國家55%
亞洲普遍低一些
日韓在50%左右
台灣也是40%幾
跟大陸差不多
但因為養老和健保做得比較到位
二次分配彌補了一部分
所以整體不錯
至於亞非拉其他不發達國家就不算了
不在咱們的比較範圍
總的來說
中國跟已開發經濟體之間
基本上有10個百分點左右的差異
別小看這10點
把全社會當成一個整體來看
這個差異就是在保證了基本的衣食住行之後
全社會額外的消費力
換個新沙發
買個新床墊
很多時候都靠它
也有人覺得中國物價低
購買力不錯
所以即便老百姓分的少
生活也還可以
但你想過沒有
一塊錢買一把青菜
30塊錢通一次下水道
都是因為另一部分勞工被迫接受低收入
你才能花這麼少的錢
得到這些服務
這個再展開說就扯遠了
咱們回到正題
那老百姓少拿的10%去哪了呢
當然是企業和政府拿走了
在居民的43%之外
它們拿到了剩餘部分
去搞技術更新
擴充產能
基礎設施
甚至去搞出口補貼
總之就是用最大的力道去刺激生產
再加上政府在醫療照護失業
這方面的保證力道又不夠
老百姓不敢像發達國家那樣當月光族
大家都得存錢
這就造成了中國的儲蓄率又特別高
正面說是抗風險能力強
但從金融理論看
其實這又是一種居民對企業和政府的補貼
它們從銀行把老百姓存的錢借走投資
不管是投資實體還是去投資資產買房子
總之賺到利潤之後
只是付給老百姓一點微薄的存款利息
世界銀行有統計數據
就是投資活動佔GDP的比重
中國是40%
世界平均大概是26%
相當於中國的6成多
這還是中國數據下降之後
二零幾到一幾年的時候
中國有一段時間曾經維持在45%以上
也就是說GDP成長的將近一半是靠投資拉動的
所以很明顯
在幾十年的時間裡
中國就是用包括壓縮居民可支配所得佔比
推高儲蓄率在內等等一切手段去沖投資
衝技術升級
衝產能
終於是衝到了現在每年1兆美元的貿易順差
用40年的時間趕發達國家100年的路
效果確實挺明顯
但既然選了這條路
就得承受它的代價
其中的副作用就是
內需不暢
老百姓在基本生存之外額外消費嚴重不足
對這個說法
來自大城市的觀眾可能不認同
覺得生活挺悠哉
想買什麼就買什麼
哪有消費力不足的問題
但是你想想
為什麼在淘寶上一不留神就買到低質商品
不就是因為這個社會上有太多人
對價格過度敏感造成的劣幣驅逐良幣嗎
整體經濟不好的時候
其實大部分人都躲不掉
就算大城市居民這幾年受到收入的影響可能不大
但保不齊是房價下跌的受害者
一般都認為
房地產在中國的普通家庭資產佔比接近60%
遠高於美國的25%和日本的36%
房價跌了
就是向未來借的錢消失了
別人從你手中買房的
本質上就是把他未來二三十年
要還給銀行的房貸一次性預支出來
交到你手裡
然後你用這筆錢去投資去消費
過去幾十年城市居民財富的增加
很大程度都是透支的買房人未來的收入
但隨著2023年後房價下跌
全國的個人房屋貸款餘額已經連續三年萎縮
光是2023年到2024年兩年之間提前還貸
的規模就超過了7兆人民幣
你想想7兆是什麼概念
這筆錢如果跟以前一樣在經濟體運作
變成企業收入或是變成工人工資
這得是多大的消費力
這兩年只有政府在拼命加槓桿
發債、搞基建、搞各種補貼
老百姓都在拼命槓桿
還貸
縮減消費
增加儲蓄
這兩條線完全背道而馳
其實兩年前
2024年5月做過一期節目
是說外國印錢通膨
中國印錢通貨緊縮
跟主流觀點相悖
當時的背景是
財政部和央行想用大量發債來刺激經濟
新聞一出
全世界都說如果這麼搞
會發生惡性通膨
人民幣會變成廢紙
我當時的節目觀點正好相反
認為中國可以發債
而且最該警惕的不是通膨
是通貨緊縮
從這幾年的運行看
CPI從2023年到2025年這三年
分別是0.2、0.2和0
趴在通縮的臨界點上
有觀眾可能搖頭
說這都是豬鬧的
豬肉價格在中國的CPI統計裡權重太高
肉價降了
所以CPI才起不來
那是不是這樣呢
咱們看一對不受豬肉影響的指標
也就是名目GDP與實質GDP之差
看看真實情況是什麼樣
咱們知道
一般統計局公佈的都是實際GDP
去年生產了100頂帽子
今年110頂
那麼這個GDP成長率就是10%
它不關心價格賣了多少
看的是你的生產能力
但名目GDP不一樣
它要看價格
去年100頂帽子賣了1000塊
今年110頂賣了1090
那麼名目GDP增速就是9%
你會發現比實際GDP的10%低了一個百分點
價值上漲低於數量上漲
說明單價下跌
一般會被認為這是通貨緊縮的症狀
偶爾一年出現這種情況可以接受
以前也有過
但最近三年連續都是這種狀況
差值分別是-0.6、-0.8和-1
說明中國不只是已經在通縮裡了
甚至還在惡化
雖然2026年開年物價有一定上漲
但主要是中東打仗高油價弄的
能不能真正扭轉趨勢
這個還得觀察
政府肯定不承認
但實際上全社會的通縮預期早就形成了
所以才看到大家延後消費
還有前面說的幾萬億級的提前還貸
從個體來說
大家都是理性選擇
但14億人裡邊的大部分
現在同時做出一樣的理性選擇
形成了合力
那就是災難
需求進一步坍塌
企業進一步虧損
只能降薪裁員
導致需求又一路坍塌
惡性循環
按理說
內需不暢
勞力密集產業出口下降
應該是推動人民幣貶值
刺激出口才對
一般國家都會這麼幹
但現實卻是人民幣大幅升值
一年就漲了5%
從7.2漲到了6.8
在關稅壁壘的大環境下
導致容納了最多就業人口的
勞動密集型產業進一步惡化
咱都籠統的知道本幣升值
不利於出口
但如果不在業界內
根本就理解不了這種影響有多恐怖
還是以服裝業為例
按中國紡織工業聯合會的數據
2025年
中國紡織全業的平均利潤率
只有3.93%
可是看看匯率
2025年4月出口100美元的服裝
能換成720人民幣
而到了2026年4月
只能換成680人民幣
光匯率這項
損失的這5%
就遠高於原本的利潤率3.93%
這種情況下
不漲價就得虧損
但你能漲價嗎？
越南、印度這些國家
貨幣都在貶值
你敢漲價
訂單立刻就掉頭去南亞、東南亞
所以就只能進一步壓縮成本
無外乎就是壓榨供貨商和裁員降薪
紡織業只是個例子
絕大多數的中低階製造業
都是這種狀態
那這種趨勢有可能逆轉嗎
從目前的情況來看
真是很難
還是剛才說的外送騎手
從2023年的700多萬人
漲到了2024年的1000萬
2025年已經突破了1300萬
甚至開始出現有女性送餐員
僧多肉少
配送費也是一路下跌
前幾天有個新聞
就引發了眾怒
騎士冒雨送餐
平台收了客戶14.8元的送餐費
分到騎手這兒
就只給5.2元 才35%
即便是這樣 你都得搶
你不干 有的是人幹
中國在產業升級
升級本來就是機器代替人
已經不可能再有新的行業
去容納這麼大量的就業人口
而且外部環境也已經不允許了
人民幣從2025年4月的
一路單邊升值
勞力密集產業血流成河
加劇就業壓力
人人都明白的道理
人民銀行不懂嗎
為什麼無動於衷
不就是外在環境改變了嗎
大家一直抨擊川普把關稅武器化
破壞自由貿易
但實際上 到現在這個份上
特朗普只是那一大群人
推到台上的一個符號
沒有特朗普 還有三普
沒有三普 還有山普
保護主義本來就是天性
從2000多年前的斯巴達
和雅典的互相防備
到兩次世界大戰前
各國互相加關稅
多賣東西 少買東西
這就是生物學本能
二戰後人類能發展出自由貿易
那是因為自由貿易
對當時最強的國家
以及它的歐洲盟友都有利
現在不那麼有利了
那當然模式就得變
所以美國把保護主義
這個怪獸從籠子裡重新放出來之後
別的國家也不可能再裝高尚
所以不管是關稅也好
礦產資源國有化也好
民族主義已經在佔上風
這個趨勢已經形成
不過將來的保護主義
不一定是完全與鄰為壑
而是根據地理位置、產業互補
資源秉賦這些
形成一個一個小型的自由貿易集團
來代替傳統WTO框架下的
全球化自由貿易
這種情況下的麻煩就是
像CPTPP
還有北美三國正在重談的
以及美國跟歐洲正在談的
還有像歐洲跟印度籤的
這種雙邊協議等等這些
中國不僅是很難參與
甚至還是別人防備的對象
從條款設定上
就對中國產品、中國轉口等等這些元素
有色眼鏡
畢竟 一兆美元的貿易順差
誰看了不眼紅
不覺得恐怖
順差越高
在外交上遇到的阻力就越大
後來中國政府透過記者會公開說
不刻意追求貿易順差
隱含的意思其實叫壓順差
怎麼辦呢
只能人民幣升值
在這個過程中
有保有壓 壓中低端 保中高端
誰都不可能選錯
而且客觀來說
這麼做在無奈之下
多少還能收穫一點正面效果
一個是能減少跟發展中國家的摩擦
大家有印象的話
1998年亞洲金融危機的時候
中國宣佈人民幣不競爭性貶值
在東南亞國家拉了一波好感
現在也是類似的邏輯
人民幣升值
就意味著主動避免跟越南
印度、孟加拉等等所有這些發展中國家
在低端製造業拼價格
而中高端製造
像是汽車、電池、積體電路這些
因為有技術溢價
越南、印度這些國家短期內仍形不成競爭
所以衝擊就有限
透過在低端產業上的策略性退讓
拉住這些國家
也是在跟美國和歐洲對抗的過程中
來穩定外交空間的手段
假設你不這麼幹
人民幣如果跟越南盾那樣一路貶下去
你想想這些南亞、東南亞國家
得鬧成什麼樣
再有一個
就是咱們剛才說的貿易保護問題
很明顯全世界都防中國製造
貿易壁壘越來越高
對中國的條款越來越不友善
這是大機率
要突破這個封鎖
只有一條路
就是在目標市場實現在地化生產
比亞迪想要南美洲市場
你就得把工廠建在巴西
想要歐洲市場
你就把生產線放在匈牙利
最理想的狀態就跟當年日本一樣
在本土之外所謂再造一個日本
當然以中國現在這個量
在海外再造一個中國不現實
但不管怎麼說
海外建廠這條路是必須走的
人民幣一年內升值5%
就意味著企業在海外的購買力
憑空增加了5%
根據普華永道的報告
2025年
內資企業的海外併購花費
成長了將近88%
在2023和2024連續兩年下降後
開始重新抬頭
而且併購的主力還是民營企業
從現在這個情勢看
未來兩年應該還會加速
越升值
對海外投資就越有利
對企業來說
能用更少的人民幣
就換到更多的美元
雖然這也是在用外匯存底補貼出海企業
本質上又是一種用全民財富補貼投資
但在貿易保護的威脅之下
海外佈局肯定更緊迫
所以總的來說
升值有利於國家的對外戰略
顧不上的是中低階產業工人的飯碗
那既然是保中高端產業
那有沒有可能實現
讓這種保惠及到更多人呢
先看個新聞
寧德時代是全世界動力電池的絕對霸主
2025年淨利722億人民幣
年度分紅361億
其中董事長曾氍群一個人
依持股比例 個人分紅81億
同時公司宣布
給大約9萬名第一線員工漲薪 漲多少
普通的一到六級員工每人每月150塊
咱們再看另一家韓國公司
SK海力士
做記憶體晶片
這兩年因為AI爆發
也是獲利飆升
海力士的勞資協議裡有一項
把上年營業利潤的10%拿出來
分給全體員工
利潤大爆發之後
3.3萬名員工
人均拿到了大約1.36億韓元的獎金
折合人民幣大概64萬
同樣是在全球競爭中獲利的頭部企業
同樣是利潤創紀錄
一個是大股東
一個人就分走81億
工人每月加薪150
另一個是製度性的拿出利潤的十分之一
分給全員
人均64萬
寧德時代員工人均收入大概20多萬
算是不錯的企業了
尚且如此
那麼即便是孤例
但也絕對有代表性
這就是咱們前面一直說
中國的人均可支配所得
在GDP中佔比長期比較低的
又一個現實例子
以前還可以說
大股東拿走81億
可以去投資下個工廠
是更有效率的促進經濟
但現在中國經濟已經過了臨界點
提高收入促進內需
已經是比繼續擴大投資更重要
曾氍群一個人拿81億對整體經濟的拉動
大概率是不如9萬一線員工每人發1萬
而且就算每人發1萬
總共也就是9個億
只有81億的九分之一
雖然說是大股東拿走81億
還是員工每人分64萬
只要不違法
不能做道德綁架
但必須得說的是
在道德情懷之外
是不是也應該重新考慮
整個經濟體系的路徑依賴呢
一直在宏觀上用壓縮居民消費去補貼投資
把資源都投入到生產端去死磕產能
磕成了打遍天下無敵手的世界工廠
在發展期
這是中國體制的優勢
但模式走到今天
中國的產能已經溢出到讓全世界恐懼
這種情況下
回到咱們開頭提出的問題
國富民窮
你說是經濟週期
還是新社會形態的開端呢
對於政府和在全世界佈局的跨國巨頭來說
出口還在破紀錄
利潤還在創新高
這是國富的一面
而民窮是長期以來居民可支配收入
在GDP中佔比偏低的後遺症
再加上政府在福利上的投入不足
醫療、養老、失業等所有的風險
跟已開發經濟體相比
需要老百姓自己承擔的比例太高
在收入比例本來就偏低的情況下
必須再擠出一部分存起來
又推高了全民的儲蓄率
進一步鎖死了消費慾望
其實從二十幾年前
就有經濟學家不斷呼籲要提高老百姓的分配比例
但在經濟狂飆突進
眼前全是增量的時候
錯過了最好的時機
去年十五五規劃裡正式提到要提高居民收入
算是亡羊補牢
但也沒提會從哪下手
還算欣慰就是伴隨著產業升級
中國的適齡就業人口也在下降
依不同的測算口徑
未來十年
64歲以下的就業人口將減少5000萬到7000萬
我相信官方也可能等著
靠這種自然衰減來緩和就業壓力
這麼一來 壓力就到了養老問題上
那麼這個咱們就不再展開了
至於解決辦法
南韓總統政策室最近放風
說將來對AI產業形成的超額利潤要課稅
返還給全體國民
想效法挪威
把石油收入放到主權財富基金的這種模式
這個倒給中國提供了一個思路
既然萬惡的資本主義國家都有這個覺悟
希望國家財富本來就歸全民的社會主義制度
千萬別落後
回到開頭的疑問
國富民窮還要多久
很多人拿中國比當年的日本
日本所謂失去的30年對一個國家來說
彈指一揮間
GDP還是全球前五名
社會照樣運轉
但具體到個體
那就是不可承受之重
當年日本的年輕人
去年畢業的學長學姊還能進大公司拿正式offer
今年輪到自己
就只能去簽勞務派遣當臨時工
哪有活就去哪幹
永遠轉不了正式崗位
這樣的生活只要一開始
就是整整30年
以中國的量體與外部環境
就算是一切順利
產業持續升級
海外佈局現象
人口衰減
緩解就業
社會安全保障慢慢補上
這個過程有多長
10年還是30年
誰也不敢太樂觀
一個抽象的經濟波動
荒廢的就是一代人
國富民窮還要多久
對身在其中的人
每一年都很長
在這個緩慢的過程中
既然已經寫進了十五五計劃
那就希望把過去幾十年快速發展過程中
人民欠下的帳補一補
既是拉經濟
也是撐民生
之前不一直說經濟發展是統治合法性的基礎嗎
那麼到了這個臨界點
慢下來了
但願能提高全社會的保障水平
當做下一個合法性來源
以上就是本期內容
如果你對政治經濟相關的興趣
歡迎訂閱郭裡有範
感謝觀看
下期見